Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Bonsoir Namur. Vous allez bien ?
Oui ? Vous passez une bonne soirée ?
Tant mieux. Alors on va continuer.
Je suis extrêmement heureuse
d'être ici ce soir,
et pour l'occasion,
ceux qui me connaissent
ne s'en étonneront pas,
je vous propose de m'accompagner
pour faire du shopping.
Oui.
Non, ne vous tracassez pas,
restez bien confortablement
installé dans votre fauteuil,
je vous emmène surfer sur la toile.
Vous savez, sur le mode un clic,
je remplis mon panier,
je valide, et c'est parti.
Quel luxe !
Quelle révolution pour tous les fans
de shopping du monde entier !
Devinez ce que nous allons mettre
dans notre panier ce soir ?
Une petite idée ?
Du sperme, pardi, du sperme. Exactement.
(Rires)
Bravo. Vous étiez là
aux répétitions peut-être ?
Du sperme. OK, c'est ça,
je vous vois venir.
Vous vous dites : « Elle va encore
nous montrer des sites américains.
Là où l'éthique
n'a pas le vent en poupe,
où la seule loi qui vaille,
c'est la loi du marché. »
Eh bien oui,
je ne suis pas très fière,
mais dans un premier temps,
j'ai été tentée de faire mon shopping
outre-Atlantique.
Un choix incomparable.
Des dentistes, des musiciens,
des athlètes, des physiciens.
Pas de prof d'Unif, mais des premiers
de classe tout de même.
Et puis très vite,
mon choix s'est porté sur Gus.
Le donneur du mois de janvier,
parce que j'ai fait mon shopping
en janvier, c'est les soldes.
Gus, c'est vraiment le mec parfait.
Franchement, on peut
difficilement mieux faire.
Fort, athlétique, grand,
évidemment blond, les yeux bleu-vert.
Testé génétiquement
contre plus de vingt maladies.
Diplômé en biochimie.
Garantie sans ancêtres juifs.
(Rires)
C'est écrit, je n'invente rien.
Je voulais la placer celle-là quand même.
Et puis je me suis dit :
« Géraldine, pourquoi
ne contribuerais-tu pas
à la croissance
de l'économie européenne ? »
Et c'est là que je me suis souvenue
que la plus grande banque
de sperme au monde
était implantée non loin de chez nous.
Au Danemark.
Une entreprise florissante.
Ce n'est pas du sperme au rabais,
c'est du sperme de luxe.
La crème de la crème,
si je puis me permettre.
(Rires)
Alors, on y va ?
On remplit notre petit panier
en forme de poussette ?
Premier critère de sélection
évidemment : la race.
Vu mon profil, on va choisir caucasien,
tant qu'à faire, il faut
que ça reste plausible.
Pour la couleur des cheveux,
j'aurais envie de partir
sur du blond, blond foncé.
Ah non, pas roux. Surtout pas roux.
Non, mais vous savez l'enfer
qui attend un enfant roux
en cour de récréation ?
« Les roux, ça pue. Poil de carotte.
Ça sent le roussi.
T'as pris un coup de soleil
à travers une passoire. »
Oui, ça sent le vécu, effectivement.
Alors non, tout mais pas ça
pour mon enfant SVP.
La couleur des yeux.
Là, je m'étais dit :
« On partirait bien sur du bleu,
variante bleu-gris.
Bleu-vert, ça peut être sympa aussi. »
La taille. 1m80 - 1m89,
ça me paraît dans la moyenne.
Enfin, un peu grand.
Le poids : 80 - 89 kg.
Alors, si je calcule bien,
j'ai fait l'exercice,
on obtient un indice de masse corporelle
tout à fait dans la norme.
Qu'est-ce qu'il nous reste
à sélectionner ?
La motilité.
La motilité, mesdames messieurs,
c'est le nombre de spermatozoïdes mobiles
par millilitres après décongélation.
Vu que c'est pour une insémination
artisanale à domicile -
oui, il y a un mode d'emploi
avec la livraison.
Donc vous l'obtenez
pour l'insémination à domicile.
Je l'ai lu, c'est très intéressant,
il faut regarder.
Vu que c'est pour une insémination
artisanale à domicile,
on va mettre toutes les chances
de notre coté,
et opter pour une motilité maximale.
Qu'est-ce qu'il nous reste ?
Ah oui, profil anonyme versus non anonyme.
Alors oui, non anonyme, c'est plus cher.
Mais bon sang, au diable l'avarice,
tout de même, j'ai fait mon doctorat
sur le droit de l'enfant
de connaître ses origines,
ça serait dommage de renier ses principes.
The winner is : Handy. So cute.
(Rires)
Handy ne porte pas de lentilles.
Il ne souffre d'aucune anomalie
physique, d'aucune allergie.
Il ressemblait à Mel Gibson
quand il était petit.
Soit vous ne vous souvenez pas,
soit vous êtes trop jeune
pour le connaître,
mais si vous le souhaitez, vous cliquez,
et vous avez les photos de Mel Gibson.
(Rires)
Handy ne roule pas à moto.
Eh bien, oui, tout de même, ça réduit
le risque d'accident à l'adolescence.
Il ne fume pas.
Zéro à une unité d'alcool par semaine.
Qui dit mieux ?
La tournée minérale ne compte pas,
mais quand même, qui dit mieux ?
Il essaye de manger sainement, Handy.
Il dort sept heures par nuit, Handy.
Son animal préféré, le chat.
Juste comme moi.
Moi je suis emballée, emballée. Pas vous ?
L'impression du personnel est excellente.
Ça compte l'impression du personnel.
Le profil d’intelligence émotionnelle
est tout à fait dans la moyenne.
Je vous fais grâce des calculs.
Formidable. J'ajoute dans mon panier.
Un stock pour consommation immédiate,
et puis une petite réserve au cas où
j'aurais encore besoin de ses services.
Formidable. On n'arrête pas le progrès.
Mesdames, plus besoin de s'encombrer
d'un homme au quotidien.
Trop âgée pour utiliser
vos propres ovocytes ?
Mais pas de problème.
Les ovocytes de jeunes femmes
superbes et talentueuses
sont également disponibles sur le net.
Pour vous messieurs, évidemment,
ça sera le full package.
Mère porteuse.
Américaine, si vous avez les moyens,
indienne, si les temps sont durs.
Sélectionner le sexe ?
Mais pas de problème.
Grace au diagnostic
génétique préimplantatoire.
Alors moi, je vous le dis,
dans quelques années,
il n'y aura plus que les pauvres
pour se reproduire à l'ancienne,
(Rires)
et opter pour la procréation mesquine,
aléatoire, totalement irrationnelle,
tandis que les autres,
programmeront l'identité
biologique de l'enfant à naître,
et ce sera merveilleux.
Voilà. La séance de shopping
est terminée. Je vous remercie.
Non. Vous vous doutez bien,
ce n'est pas terminé.
Ce n'est pas terminé, effectivement.
Blague à part, tout ce que
je viens de vous montrer là,
ce n'est pas de la science-fiction.
Ah, non, ça existe déjà.
Et c'est en réalisant ma thèse
sur le droit de l'enfant
de connaître ses origines,
que je suis tombée sur ces sites.
Et j'ai eu du mal à y croire.
Et j'ai toujours du mal à y croire.
Et quand j'en parle autour de moi,
les gens ont du mal à y croire.
Et c'est pour ça que je vous en parle
aujourd'hui, n'est-ce pas ?
Alors oui, j'ai été interpelée.
J'ai immédiatement songé,
et comment ne pas y songer,
aux risques de dérives de ces pratiques.
Volonté d’amélioration
de l’espèce humaine,
d’éradication de la maladie, du handicap,
instrumentalisation des corps,
chosification de l'enfant à naître.
À quand l'équipe d’insémination au rayon
surgelés entre pizzas et crèmes glacées ?
Non, mais ça fait froid
dans le dos quand même. Non ?
Et puis je me suis dit :
« Géraldine. Géraldine, zen, respire.
OK, tu ressens un malaise,
tu songes à l’eugénisme,
oui mais, finalement,
vis avec ton temps, bon sang !
Fais preuve d'ouverture d'esprit.
Où est le mal ? »
Et c'est ainsi qu'à l'issue
d'une de mes conférences,
un étudiant est venu me poser
la question qui dérange.
« Mais madame, je ne comprends pas.
Je ne comprends pas. Où est le mal ?
En quoi est-ce mal de vouloir
améliorer l'espèce humaine ?
D'éradiquer la maladie, le handicap.
De ne sélectionner que des donneurs
au pedigree supérieur.
Finis les nains,
les trisomiques, les débiles,
et même les intelligences moyennes.
Finis les myopes, les asthmatiques. »
Et les roux dans la foulée,
c'est ça ? Non, mais.
Comprenons-nous bien,
je ne suis pas là pour vous assommer
de convictions morales ou religieuses,
et vous dire : « Mon dieu,
c'est mal. » Non.
Non, je souhaite saisir l'occasion
qui m'est donnée aujourd'hui,
pour que vous m'accompagniez
dans ce questionnement :
jusqu'où aller ?
Où poser les limites ?
Faut-il même poser des limites ?
A priori, vouloir aider un couple stérile
qui ne peut pas avoir d'enfants,
mais c'est une bonne chose.
Utiliser les tests prénataux,
ou le diagnostic
génétique préimplantatoire,
pour supprimer l'embryon malade,
sélectionner le plus fort,
eh bien, en quoi est-ce mal ?
Payer une femme pour porter mon enfant,
ou mettre le prix fort
pour avoir les meilleurs spermatozoïdes,
les meilleurs ovocytes possibles,
mais ça dérange qui
si j'en ai les moyens ?
Je n'ai pas de réponse à vous soumettre.
Ma réflexion, elle est en cours
et je voulais la partager.
Est-ce qu'on laisse faire ?
Et si oui, jusqu'où ?
Car le désir de l'homme de maîtriser
le début et la fin de la vie,
il est vachement puissant.
Et pour les transhumanistes,
tout progrès scientifique ou technologique
est nécessairement un mieux.
On va devenir plus beau,
plus fort, plus intelligent,
vivre plus longtemps. Le pied.
Et dans cette conception, le progrès
ne doit pas être questionné.
Eh bien moi, j'ai envie de le questionner.
J'ai envie qu'on réveille
notre esprit critique,
qu'on prenne un peu de recul,
qu'on réfléchisse ensemble
au monde que l'on veut demain.
Rappelez-vous
que progrès de la science ne rime pas
nécessairement avec progrès de l'humanité.
Alors je pense, mais ça n'engage que moi,
que tout savoir demande à être humanisé.
Que la course technologique
ne devrait jamais être une fin en soi.
N'oubliez pas
que ce qui nous rend humain,
c'est aussi cette part
de hasard à la naissance.
C'est l'acceptation
de notre vulnérabilité.
L'être humain fondé sur ses failles,
c'est aussi ça qui fait sa singularité.
Car quand bien même,
tous les enfants seraient conçus
et sélectionnés en laboratoire,
il resterait à gérer cette absence
de perfection qui nous caractérise.
Aucun être humain, aussi beau,
aussi fort, aussi intelligent soit-il,
ne peut venir au monde
exempt du risque de développer
un jour une maladie grave.
La sécurité absolue sur le bébé à naître,
vous oubliez. Utopie.
N'oubliez pas que je peux sortir,
et avoir un accident de voiture
ou de cheval, qu'importe, de moto,
et me retrouver plus vulnérable.
Je pense que, face
aux progrès de la science,
l'être humain a encore son mot à dire.
Il a son mot à dire,
et en tant que juriste, je pense
que le droit a encore son mot à dire,
et même pire, qu'il doit le dire.
Je crois dans les droits humains.
Les droits de l'homme consacrent
la solidarité, la dignité de l'homme,
le respect de l'homme dans sa différence.
Alors, oui bien sûr,
en tant que parent ou futur parent,
on souhaite tous le plus beau
bébé possible, en parfaite santé,
un enfant qui fasse
une brillante carrière,
docteur en sciences juridiques
par exemple,
mais c'est oublier
que la naissance d'un enfant,
c'est toujours une ouverture
vers l'incertitude, vers la nouveauté.
Et la philosophe Hannah Arendt
nous rappelle ainsi,
que la mise au monde d'un enfant
n'est pas une œuvre,
un projet que l'on pourrait mener à bien
et contrôler parfaitement.
Non. Elle est de l'ordre de l'action
et la création de nouveauté,
avec tous les espoirs
et les aléas de la nouveauté.
Ce qui me fait peur,
mesdames messieurs,
ce n'est pas la science. Non.
C'est l’indifférence.
L’indifférence devant
la sélection humaine
qui est ainsi en train
de se mettre en place,
sans que ça n’émeuve personne.
Enfin, l’indifférence qui peut-être
s'explique tout simplement
par l'ignorance.
Car qui parmi vous connaissait l’existence
de ce marché avant ce soir ?
Alors, je souhaitais tout simplement
vous montrer cette réalité,
et vous inviter à vous questionner,
voire à vous positionner
en tant que citoyen
sur le monde que vous voulez
pour vos enfants demain.
Et je terminerai par ces quelques mots
du philosophe allemand Hans Jonas :
« La question n'est pas :
cela marchera-t-il ? »
Non, ça fonctionne,
c'est un business florissant.
La question est : « A quoi
l'homme doit-il s'habituer ?
A quoi a-t-on le droit
de le forcer à s'habituer ? »
Je vous remercie pour votre attention.
(Applaudissements)